---
layout: post
title: Redis 对象
category: ['数据库']
tags: ['数据库']
author: 景阳
email:  jyjsjd@hotmail.com
description: Redis 对象
---

#### 0、对象类型和编码
Redis 中的每个对象都由一个 redisObject 结构表示，该结构包含三个属性：type、encoding 和 ptr：

```c
typedef struct redisObject {
  unsigned type: 4;     // 类型
  unsigned encoding: 4; // 编码
  void *ptr;            // 指向底层数据结构的指针
} robj;
```

type 包含5种类型：
* 字符串对象：string
* 列表对象：list
* 哈希对象：hash
* 集合对象：set
* 有序集合对象：zset

----

encoding 记录对象使用的编码，即对象使用了什么`数据结构`：
* long 型的整数：REDIS_ENCODING_INT
* embstr 编码的简单动态字符串：REDIS_ENCODING_EMBSTR
* 简单动态字符串：REDIS_ENCODING_RAW
* 字典：REDIS_ENCODING_HT
* 双端链表：REDIS_ENCODING_LINKEDLIST
* 压缩列表：REDIS_ENCODING_ZIPLIST
* 整数集合：REDIS_ENCODING_INTSET
* 跳跃表和字典：REDIS_ENCODING_SKIPLIST

使用 `OBJECT ENCODING` 命令可以查看数据库键的值对象编码。

----

通过 encoding 属性设置对象的编码，而不是把特定对象绑定一种固定编码，极大地提升了 Redis 的灵活性和效率，Redis 可以根据不同场景使用不同编码，优化在特定场景中的效率。

#### 1、字符串对象
##### （1）编码
字符串对象的编码可以是 `int`、`raw` 或者 `embstr`。

* 如果字符串对象保存的是`整数值`，且这个整数可以用 `long` 类型表示，字符串的编码将被设置为 int。
* 如果字符串对象保存的是一个字符串，且长度`大于32字节`，编码设置为 raw。
* 如果字符串对象保存的是一个字符串，且长度`小于等于32字节`，编码设置为 embstr。

##### （2）编码转换
* embstr 编码的字符串是`只读`的。当对 embstr 编码的字符串进行修改时，程序要先将编码转换成 raw，然后再执行修改。

#### 2、列表对象
列表对象的编码可以是 ziplist（压缩列表） 或者 linkedlist（双端链表）。

* 列表中所有字符串长队都`小于64字节`；列表中的元素数量`小于512个`，列表的编码设置为 ziplist。
* 以上任意条件不满足时，列表的编码就会转换为 linkedlist。

#### 3、哈希对象
哈希对象的编码可以是 ziplist（压缩列表） 或者 hashtable（字典）。

##### ziplist 编码
哈希对象保存的所有键值对的键和值的长度都`小于64字节`；元素数量`小于512个`，编码设置为 ziplist。
* 保存了同一键值对的两个节点紧挨在一起，键在前值在后；
* 先添加到哈希对象中的键值对放在压缩列表的表头方向，后添加的放在表尾方向。

##### hashtable 编码
以上任意条件不满足时，编码设置为 hashtable。
* 字典的每个键都是一个字符串对象，对象中保存了键值对的键；
* 字典中每个值都是一个字符串对象，对象中保存了键值对的值。

#### 4、集合对象
集合对象的编码可以试试 intset 或者 hashtable。

* 集合对象保存的所有元素都是`整数`；元素数量`小于512个`，编码设置为 ziplist。
* 否则，设置为 hashtable。
* 当编码为 hashtable 时，每个键都是一个集合元素，值全部被设置为 `null`。

#### 5、有序集合对象
有序集合对象的编码可以是 ziplist 或者 skiplist。

##### ziplist 编码
每个集合元素用`两个`紧挨在一起的压缩列表节点保存，第一个节点保存元素的`成员`，第二个保存元素的`分值`；元素按照分值`从小到大`排列。

##### skiplist 编码
有序集合对象使用 `zset` 作为底层实现，一个 zset 同时包含一个`字典`和一个`跳跃表`；两种数据结构通过`指针`来`共享`相同元素的成员和分值。

* 每个跳跃表节点都保存一个集合成员：跳跃表节点的 `object` 属性保存元素`成员`，`score` 属性保存元素的`分值`，通过跳跃表，程序可以对集合进行`范围操作`。
* 字典的`键`保存了元素的`成员`，而`值`保存了元素的`分值`，通过字典，程序可以快速`查找分值`。

```c
typedef struct zset {
  zskiplist *zst;
  dict *dict;
} zset;
```
