---
title: OAuth2.0 授权码模式
category: ['认证']
tags: ['认证']
author: jyjsjd
email: jyjsjd@hotmail.com
description: OAuth2.0 授权码模式
mermaid: true
---

* TOC
{:toc}

# 1. 综述

OAuth 2.0是一个关于授权的开放网络标准，它定义了四种授权方式，授权码模式（authorization code）是功能最完整、流程最严密的授权模式。它的特点就是通过客户端的后台服务器，与"服务提供商"的认证服务器进行互动。

# 2. 角色

OAuth 定义了4种角色：

* 客户端（Client）：试图访问受保护资源的`第三方应用`，它需要得到`资源拥有者`的授权。
* 资源所有者（Resource Owner）：授予`客户端`访问权限的实体或人。
* 资源服务器（Resource Server）：托管`资源所有者`信息的服务器。
* 授权服务器（Authorization Server）：是提供给`资源所有者`使用的服务器，它能批准或拒绝客户端的请求。授权服务器和资源服务器可以是同一个服务器。

# 3. 授权码模式

## 3.1 登记第三方应用

在使用 OAuth 授权之前，必须要在授权服务器处登记新的第三方应用，登记后：

* 授权服务器会设置第三方应用的`redirect_uri`，这是第三方应用接受授权码的地址；
* 第三方应用程序会获得一个`client_id`和 `secret`。

## 3.2 授权过程

### 3.2.1 总览

```mermaid
sequenceDiagram
	participant 第三方应用
	participant 用户
    participant 授权服务器
    
    第三方应用->>授权服务器: 认证请求
    授权服务器->>用户: 用户授权页面
    用户->>授权服务器: 用户授权
    授权服务器->>第三方应用: 重定向 URI，返回授权码
    第三方应用->>授权服务器: 请求访问令牌
    授权服务器->>第三方应用: 返回访问令牌
```

### 3.2.2 认证请求

用户访问第三方应用，第三方应用发出认证请求、调用授权服务器，成功后将用户重定向到授权服务器的授权页面：

```http
GET /authorize?response_type=code&client_id=s6BhdRkqt3&state=xyz&redirect_uri=https%3A%2F%2Fclient%2Eexample%2Ecom%2Fcb 

Host: authorization-server.com
```

参数：

* response_type = code：code 是固定值，代表授权类型是**授权码登录**；
* client_id：平台授予的`client_id`；
* redirect_uri：表示授权完成后的回调地址；
* scope：一个或多个范围值，表示请求内容作用域，一般是**固定值**；
* state：由第三方应用生成的随机字符串，稍后第三方应用将验证该字符串。

### 3.2.3 用户授权

用户通过填写用户名、密码等方式授权。

### 3.2.4 重定向 URI

认证通过后，授权服务器调用`redirect_uri`返回授权码：

```http
HTTP/1.1 302 Found
Location: https://authorization-server.com/cb?code=SplxlOBeZQQYbYS6WxSbIA&state=xyz
```

参数：

- code：授权服务器返回的**授权码**；
- state：授权服务器返回第一步中第三方应用发送的**state**，第三方应用要对比 state 值。

### 3.2.5 请求访问令牌

第三方应用访问授权服务器请求访问令牌（Access Token）：

```http
POST /token
grant_type=authorization_code&
code=SplxlOBeZQQYbYS6WxSbIA&
redirect_uri=https%3A%2F%2Fclient%2Eexample%2Ecom%2Fcb
client_id=CLIENT_ID&
client_secret=CLIENT_SECRET

Host: authorization-server.com
Authorization: Basic czZCaGRSa3F0MzpnWDFmQmF0M2JW
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
```

参数：

- grant_type=authorization_code：authorization_code是固定值，代表授权类型是**授权码登录**；
- code：上一步获得的**授权码**；
- redirect_uri：必须与原始链接中提供的重定向URI相同
- client_id：第三方应用从授权服务器获得的`client_id`；
- client_secret：第三方应用从授权服务器获得的`secret`。

成功后授权服务器返回访问令牌：

```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: application/json;charset=UTF-8
Cache-Control: no-store
Pragma: no-cache

{
  "access_token":"2YotnFZFEjr1zCsicMWpAA",
  "token_type":"example",
  "expires_in":3600,
  "refresh_token":"tGzv3JOkF0XG5Qx2TlKWIA",
  "scope":"scope"
}
```

参数：

* access_token：表示访问令牌，必选项。
* token_type：表示令牌类型，可以是bearer类型或mac类型。
* expires_in：表示过期时间，单位为秒。
* refresh_token：表示更新令牌，用来获取下一次的访问令牌，可选项。
* scope：表示权限范围，此项可省略。


### 3.2.6 用户登录

第三方应用接受上一步授权服务器返回的访问令牌和到期时间，执行用户登录。

# 4. 授权码模式的变形

以上介绍了授权码模式的实现，但是现实中通常会有一个统一登录平台，用户从统一平台登录后，就能直接访问各个子系统。这需要对授权码模式进行一些改变。

## 4.1 总览

```mermaid
sequenceDiagram
	participant 用户
	participant 统一登录平台
	participant 授权服务器
	participant 第三方应用
    
    用户->>统一登录平台: 登录
    统一登录平台->>+授权服务器: 验证用户
    授权服务器->>-统一登录平台: 返回校验结果
    统一登录平台->>+第三方应用: 返回授权码
    第三方应用->>+授权服务器: 请求访问令牌
    授权服务器->>-第三方应用: 校验并返回访问令牌
    第三方应用->>-用户: 创建session, 设置cookie, 并返回302响应
```

## 4.2 代理登录

在授权码模式的基础上，省略了`认证请求`过程，直接由授权服务器把授权码发送给第三方应用。因此需要第三方开放代理登录接口。

请求：

```http
GET /sin?code=AFE206obF&callback=rescall

Content-Type:
text/javascript;charset=UTF-8
Host: third-party.com
```

参数：

* code：授权码。
* callback：要求最终返回给用户的`jsonp`响应函数名，使用`jsonp`是为了解决`跨域`问题。

之后第三方应用`请求访问令牌`、授权服务器`返回请求令牌`与上节完全一样。

最终给用户的响应：

```http
HTTP/1.1 302 FOUND
Content-Type:
text/javascript;charset=UTF-8
Date:
Thu, 01 Jun 2017 07:33:46 GMT
Server:
Apache-Coyote/1.1
Set-Cookie:
JSESSIONID=F7E3801FCB894A422AD7AC17A6EDCFCF; Path=/iotmgr/; HttpOnly
Set-Cookie:
sessss=456safas; HttpOnly
Transfer-Encoding:
Chunked
Response:
rescall({"respdesc":"success","respcode":"0"})
```

# 5 参考

[理解OAuth 2.0](http://www.ruanyifeng.com/blog/2014/05/oauth_2_0.html)

[OAuth 2 Simplified](https://aaronparecki.com/oauth-2-simplified/)

[The OAuth 2.0 Authorization Framework](https://tools.ietf.org/html/rfc6749)

[Defining Safer JSON-P](https://web.archive.org/web/20160304044218/http://www.json-p.org/)
